---

title: "【文本】异域镇魂曲"

description: "Planescape: Torment"

date: 2025-12-16
slug: "PT-1"

image: "PT-1.png"

categories:
    - "text"

tags:
    - "Planescape: Torment"

weight: 0

---

DRavel
解谜者

[SOUND RAV005] 「啊…有客人。」那个老太婆的声音又厚又粗糙，好像要努力穿过好几层的灰似的。她的眼睛是昏暗的血红色，里面有黑色的血管，像树枝一样散布着。当她看着你时，你身上传来一阵战栗，好像有蛇在你的皮肤下面爬行。

「你好…解谜者。」

「我怎么会忘了你，解谜者？我想念你，但是你躲在一个我难以到达的地方。好吧…你不想要我陪伴吗？」

「啊…」解谜者露着黄牙的笑容逐渐扩大，脸上泛着皱纹，并且她轻轻地咯咯笑着说：「多么*甜蜜*的话…我的宝贝，你已经知道我的答案。我让线索如蒺藜般散乱，这就是我指引你到我的花园的手段。我真怕你忘了我。」

「我向你保证，我没有做过这种事。我终于回到你这里了。」

「是吗？但是有什么好处？」她瞇着那布满黑色静脉的双眼看你，然后发出嘶嘶的声音说：「让解谜者看看你这阵子过的如何。」她伸出手来，似乎要拥抱你，而你突然发现她的手指像爪子般，每个指甲都是既肮脏又锐利。

让她碰你。

她尖锐如爪子般的手指划过你的皮肤，在刮痕上有种奇怪的刺痛感，如同解谜者第一次看着你时一般。她的双眼变得有点黯淡，并且她用指甲清柔地顺着你脸上的轮廓划过，停留在你的伤痕上。

伸手摸她，感觉她的面容。

当解谜者用爪子般的手指抚摸着你的脸时，你的手处碰到她的脸颊，接着，你本能地模仿着她的动作－当她如爪子般的手指从你左脸滑过时，你的指头也滑过她的脸。她闭起双眼，而你也是。你感受到不可思议的熟悉…

闭上眼睛，屈服在记忆之下。

当你睁开双眼，那种感觉好像所有的颜色都从树丛和迷宫中被抽离；*所有的东西*都显得平凡无奇、满布灰尘，并蒙上死灰的颜色。解谜者依旧闭着双眼，但是当你看着她时，她慢慢睁开眼并笑了，一抹悲伤而阴郁的笑容。你觉得有话想说，重复着过去你曾说过的，在一个不一样的地方，在另一个异界…

记忆回响：「据说你是灰色姐妹中最伟大的，解谜者。我旅行这么远，就是要找你。」

她点点头，不过很缓慢，非常地缓慢，似乎在穿越一个梦境。当她说话时，声音小到像是在水面下说话：「但是*为什么*你要远行到这么遥远的地方？你的需求必定很大…虽然你似乎没有带*任何*让我感兴趣的东西。你必须为你要求的服务付上代价…」

记忆回响：「我的需要很大。我的筹码是这个：一个挑战。也许是不可能的挑战…恐怕甚至超出你的能力之外…」

你重复这些话，并且感受到设计来利用解谜者的微妙窍门和操纵手法。在如梦的记忆中，她的双眼燃烧着如火一般的灰色，然后这蚀遍所有景色的灰暗似乎从她的脸上褪去，她说：「没有任何东西超出我的能力之外，愚蠢的男人！没有！我会听你说，说出你的挑战吧！」

记忆回响：「死亡在所有人的生命尽头等候着。我不要它再继续等我…你能做到这件事吗，美丽的解谜者？」

视线变得清晰，灰色从迷宫中褪去，直到色彩都恢复，你的手仍旧紧紧附在解谜者的脸颊上。她闭着双眼，叹了一口气。你慢慢将手挪开，过了一会儿，解谜者张开了双眼，并发出嘶嘶的声音说：「是…的…」

「解谜者…？」

当我在黑刺网迷宫里见到解谜者时，我想起我们第一次见面的情形… 在一个所有东西都是灰色的地方，好像所有的颜色都已经褪去了。我向她挑战，要她让我成为不死之身；如果我的记忆没错，她答应了。
（“在一个所有东西都是灰色的地方”显然指的是灰色废墟，解谜者居住的地方）

解谜者挪开了她的手指，悲伤地看着你说：「哦，悲伤，悲伤，破碎的一半，都破碎了。」她再次瞇着眼看你说：「不再是解谜者所知道的，经历了这些悲伤，你还是…你还是破碎了吗？」

「破碎了？你的意思是？」

「你拥有一个身体，却未拥有一个有知识的身体？」她用那肮脏的爪子指着你的胸膛和上面的伤痕，说：「你有很多、很多的伤痕，凌乱地覆盖在你的皮肤上。你的皮肤诉说着许多故事。」

「我的皮肤还说些什么？」

「你的伤痕和刺青对我大喊着：『这是个与世界对抗的人。』」解谜者像是只垂死的鸟般低哼了一声说：「是的，即使是一个*干瘪老太婆*，这样的故事也会让她的耳朵皱缩。」

「告诉我这些故事。我想知道。」

「有许多的故事，它们关于不平衡的取得平衡、战争的试炼、与邪恶元素的战争，及一只借着吃食他人为生的生物…，还有痛苦，众生无法了解的*痛苦*。」

「不平衡的取得平衡？」

「当你的凡人性从你身上被抽离时，你被分成两个。不再平衡，在分离的过程中大部分都被破坏了…这是个祝福，也是个错误…但解谜者觉得，错误的成分比较多。」

「你拿走了我的『凡人性』？怎么做？」

「忘记它是怎么做的，我已经…是吗？」解谜者的目光变得有些黯淡，黑色的血管满布着她的双眼，她说：「就算我记得，我也不会再做第二次。我并不是忘了那一刻，在*破碎*之后，我看见在你血管中流窜的痛苦、你像一个孩子般嚎啕大哭、你所存在的每一刻充满的都是*空洞*。即使是现在想起来，都觉得太可怕了。」

「所以…那就是我觉得里面空心的原因？因为我的凡人性不见了？很好…我的皮肤还说了些什么故事？」

「有许多的故事，它们关于不平衡的取得平衡、战争的试炼、与邪恶元素的战争，及一只借着吃食他人为生的生物…，还有痛苦，众生无法了解的*痛苦*。」

「战争的试炼？」

「战争中很大、很大的试炼…对于任何凡人而言，都是太过于所能承受的。」

「什么战争？那里？」

「我亲爱的半人类，这场战争接触到所有的人。没有任何一个地方未被它触及…它碰触到你了吗？」解谜者发出几乎是有点痛苦的的声音说：「对于这一点，解谜者的答案是肯定的。」

「那就解释了疤的由来…我的皮肤还说了些什么故事？」

「有许多的故事，它们关于不平衡的取得平衡、战争的试炼、与邪恶元素的战争，及一只借着吃食他人为生的生物…，还有痛苦，众生无法了解的*痛苦*。」

「与邪恶元素的战争？」

「两个恶魔抵撞着头…」解谜者像是轻蔑地吸着鼻子说：「他们小小的头里装的尽是些诸界*该是*什么样子、*从来*不是什么样子，或他们不会再待在诸界的想法，真是些笨蛋！」

「我不确定我了解…我的皮肤还说了些什么故事？」

「有许多的故事，它们关于不平衡的取得平衡、战争的试炼、与邪恶元素的战争，及一只借着吃食他人为生的生物…，还有痛苦，众生无法了解的*痛苦*。」

「借着吃食他人为生的生物？」

「你不会再感受到饥饿，不过超过你所能想象的恐惧在你的皮肤下翻滚，这是*多么*大的代价…」

「饥饿？你的意思是？」

「我不知道…连结？连导致饥饿的原因也不与自然连结，但请留心这点：即将到来的事件将它们的*幻影*投射在它们之前，我亲爱的半人类…没有人知道这些事件会变成如何，即使是透过*解谜者 *的眼光也看不透。」

「呃，很好…我的皮肤还说了些什么故事？」

「有许多的故事，它们关于不平衡的取得平衡、战争的试炼、与邪恶元素的战争，及一只借着吃食他人为生的生物…，还有痛苦，众生无法了解的*痛苦*。」

「还有这些痛苦…你说的痛苦是什么？」

解谜者告诉我，我是「破碎的」。她对于我的伤痕和刺青做出神秘的解释，她说它们讲述着「不平衡的取得平衡」、「战争的试炼」、「与邪恶元素的战争」，而且说我是「借着吃食他人为生」的生物。她承认把我的凡人性取走，而且她说我是受虐之心灵的磁石，像磁石吸引铁一样地把他们吸引到我这里来。

「一块天然磁石会吸引铁块…我亲爱的半人类，你也是一样，只不过你吸引的不是铁块，而是痛苦的灵魂。当他人受苦时，他们会被你吸引过来，你的路程就变成他们的路程。」

「为什么会这样？」

「为什么，我心爱的，心爱的半人类，你承担着最大的痛苦…永远的生命。你能像解谜者一般拥抱生命吗？」她咬着她黄色的獠牙，发出可怕的『喀啦』声，说：「一个这么壮丽、热烈又可怕的失去，悲哀，悲哀。」

「解谜者，你为什么让我变成不死之身？我必须知－」

「你是由骨头和皮肤组成的一个谜，总是激起人的好奇，是来找我的人中最被钟爱的，向我请求、要求、恳求…令人愉快？请求帮助。」解谜者严厉地盯着你，她布满黑色血管的双眼瞇了起来，说：「很难看穿这些过去的伤痕，挖出一度在底下的人…」

「解谜者，你能不能告诉我，从前我是怎样的人？」

「本质的幻影，寻找真相。我更认识你，而且不…知道…」解谜者停顿了下来，双眼变得黯淡地说：「不比我所知的任何人的本质更多。我们交杂的过去…一个被不死沾染的人，依旧感受到分离的痛苦；还有一个又老又憔悴的干瘪老太婆，现在全被禁锢。」
「交杂的过去？」

「我们似乎是第一次见面？不，不…不是的？」解谜者似乎困惑了一阵子，然后像是要抖去一些体重般地颤抖着，说：「一点也不。这是个未来会面的反射…或是过去会面的反射，全看时间朝向哪个方向。」

「所以这次的…会面反应出过去的一次会面？」

「现在和当时－非常…相似？现在和当时如此纠缠，像镜子般彼此对照…一次又一次，你带着一个问题来到我面前，为了一个不可能的答案向我挑战。」解谜者眼中闪着怒火，对你发出嘶嘶的声音说：「美丽、*忘恩负义*又令人心爱的男人。」

「我要求你解决的这个不可能的答案是什么？」

解谜者似乎并没有听见你的声音－她似乎依然沈浸在过去中，因为她的眼光黯淡，像是看着遥远的地方，她说：「你眼中的热情，足以撩动一个灰色女士的心…渴望自由的热情，但是当得到自由时，你眼中的热情流泄一空。恐怕随着分离，你的生命已失去所有意义。」解谜者露出她黄色的尖牙笑着，然后让它们彼此发出*喀啦*的声音，像是发出笑声般地说：「或许你应该搁置你的后腿，并且用你的前掌跛行－或许解谜者会给你另一段记忆。」

「如果乞求可以给我答案，那么我乞求你，解谜者：告诉我你知道的事。我需要你的帮助，让我想起发生了什么事。」

「啊…现在变成温和的心了？」解谜者那布满黑色血丝的双眼闪烁着，嘴角如蛇一般向上扭曲着说：「生命使你变柔和了…啊，但是人可以有希望。」

「解谜者，我有很多问题要问你…」

「哦，你还有更多问题？」解谜者轻哼了一声，但话中却带着尖锐的语气，她似乎是在责备你：「但是你已经问了*这么*多问题。」解谜者布满黑色血丝的双眼好奇地闪烁着，她说：「半人类，该我问问题了。」

「很好，解谜者…问吧。」

「知道这点并且了解解谜者的法则：如果你不回答我的问题，我心爱的人，我也不会再回答*你*的问题。谨慎地回答我的问题，否则这些疑问会将你撕裂…」

「了解。发问吧，解谜者。」

「我想知道*为什么*你和这些人一起旅行…这些人不知道他们要前往什么地方？」

「他们当然知道。谁会不想到这里来见你呢，美丽的解谜者？生命中不常有这种机会。他们想看看关于你的力量和美丽的传说是否属实…」

解谜者沉默地盯着你瞧了一会儿，然后她脸上露出一个可怕的笑容，她的两排黄色獠牙在她黯淡的牧光中闪闪发光，她说：「啊…我心爱的人，你*只*带来了话语…」一根黑色的舌头从她紫色的嘴唇中探出，舔噬着嘴唇的边缘，像是期待着一餐一般，继续说到：「…但是，事实上，你是全副武装的…」

谎话：「我只说实话，解谜者。」

她慢慢点头，笑容从脸上褪去，说：「而他们乐意与你同行？」

「他们选择与我同行。正如我说的，谁不想－」

「*选择*？啊…这是个危险的字眼，不是吗？」

「是的。」

「是吗？」解谜者用满布黑色血丝的双眼扫了达肯一眼，她的声音如箭一般的说：「这是*选择*吗？是吗？还是它是双天空的问题？」

达肯剑身流露出邪恶而死寂的黑暗，反照着他的双眼…而令你惊讶的是，『卡瑞克』的边缘静静地裂成尖突状的牙齿。

「解谜者…放过他。是我要回答你的问题，不是他们。」

「齿轮箱里装着什么？」解谜者转向诺顿，轻蔑地说：「它知道什么*选择*？」她轻蔑地捻着手指，骨头发出喀啦的声音，说：「这当中除了服从，还是服从，不是吗？」

「问题是：诺顿如何定义『选择』？定义：选择：挑选的动作，选取；选择的权利或机会-」

「诺顿，住嘴。这是解谜者和我的事。听着，解谜者－」

「你觉得这个只会燃烧的男人能作什么『决定』？燃烧或不燃烧，就是他唯一的选择，而且到了最后，总是会有一个『选择』胜出。因为『除了』燃烧以外，火还有什么欲求呢？」

[SOUND IGN144A] 「燃烧…」

「解谜者，你已经说明了你的想法。现在够－」

解谜者转向莫提，说：「骷髅头，骷髅头，骷髅头…」每讲一个字，解谜者就用舌头发出喀啦的声音，并且她的笑容逐渐扩大，说：「没有了皮肉的包裹，你的表达变得很难理解，但是在这里我感受到你得恐惧。来到这里并『不是』你的选择。」

「呃，除了走进痛苦女士的迷宫，并且与法印城有史以来最邪恶的生物见面之外，我没什么更好的事可做了，所以我说：『当然好！为什么不好呢？』」

「莫提，闭嘴。解谜者，我…」

「闭嘴？」莫提用牙齿发出喀啦的声音说：「让我下地狱吧！我想我们已经听够了这个干瘪老太婆的废话，而现在她竟然还有胆子，说我没有任何皮肤！就算我没有又怎样？！很明显的事实就是她有皮肤，并且对她的外表发挥了神奇的效用！她以为我『喜欢』总是光溜溜的吗？还有『另』一件事－」

「莫提！闭嘴！解谜者，听－」

「这个女妖…」解谜者瞇起眼睛说：「她有选择吗？或许在她由柔软的丝绸和残忍的现实所覆盖的心里，选择可能是…呿，但是不，一个感应结社党员必须体验一切，而且拒绝将来的事－你不是感应结社的人。这依旧是没有选择！」

「解谜者。够了…」

「这个热情的『提夫林』。」解谜者轻轻地咯咯笑着，眼中燃起了光芒，似乎蛮愉快地说：「到头来，还是没有选择。当你的『感觉』代替了『理性思考』时，选择的空间就很小。」

阿娜没有回答－解谜者的出现似乎让她变得沉默。她停止挥动她的尾巴，而且她的双眼变得不再锐利。

「够了，解谜者。你还有什么问题？」

「嘻…我心爱的人，你有足够的时间可以讲话。」解谜者用一只手爪轻敲着一只黄牙，说：「下一个问题：你对这些和你一起来的伙伴有什么感觉？他们在你心中有份量吗？」黑色的血管在她眼中跳动，她笑着说：「抑或他们只是随你高兴使用的工具？」

实话：「他们对我很重要。」

「即使是这个吉斯？」解谜者眼角的余光落在达肯身上，又再次与你四目交接，说：「说说看他对你有何重要性，并且要说实话，否则他就会『覆盖』在我的花园里。」

实话：「他是我的伙伴。我『认识』他。他是我的朋友。」

「啊…」解谜者点点头…然后她又笑了，几只手爪互相敲击着。

「那令你感到惊讶吗？」

「那这个骷髅头呢？」解谜者连看都没看莫提一眼，说：「对你这样的人来说，他当然一点也『不』重要！还是…他重要吗？」

实话：「我喜欢他…他是我的朋友。」

「好奇，更好奇，对她好奇…」解谜者笑着说：「你正成为这么一个谜一样的箱子。在你心里的黑暗角落还隐藏了什么？」

「我没有隐暪什么。」

「啊…」解谜者的声音加重了威胁的语气，然后她转向失宠，血红的双眼闪着炽热的目光，说：「现在说到了核心－这个深不可测的女妖…她挑起了你仅有的色欲，还是她在你眼中有『其它』意义，啊？」

失宠没有说什么，她似乎专注地细看着解谜者…你突然间感觉，失宠正在估量解谜者的弱点。

解谜者转回来看着你，黄色的獠牙发出喀啦的声音，她像是预知了一切似的说：「『说话』，心爱的人，但是谨慎选择你所说的话。」

谎话：「她怎么能和你比呢，美丽的解谜者？她不能和你的美貌、你的智慧、你的力量相比。」

解谜者将目光从你身上移开，并瞇起眼睛看着失宠，说：「嗯…所以如果我攻击她，灭杀她没有人性的心，你不会激动？小心地回答…」

「我…我收回我的话。我不想伤害她。」

「呸！固执的男人！」解谜者的眼睛燃烧着怒火，当她再次转向你时，你看到她眼中的血管变得『更加突出』，她说：「你的脑袋在想些什么？」

「我说错话了－我不知道我说了什么，但是我已经受够死亡了…不管是我还是别人…」

解谜者将目光从你身上移开，并瞇起眼睛看着失宠，说：「嗯…」

「玩够了，解谜者，听着－」

「嗯…」解谜者转过身，用牙齿发出喀啦的声音，然后看着阿娜，轻蔑地冷笑着说：「那这块瘦长的肉呢…这个有着火红头发和如火般的热情的恶魔。我心爱的人，她对你有什么意义？」

谎话：「没意义，美丽的解谜者。只有你对我有意义…」

解谜者瞥向阿娜，布满黑色血丝的双眼闪烁着，然后她轻蔑地哼着说：「嗯…所以你不愿意失去她？她热情的血统对黑刺兽而言是很受欢迎的…他们实在也是很久没尝到恶魔的血液了。」解谜者并没有把眼光从阿娜身上移开，但是她继续对你说着：「我心爱的人，回答得小心点，这可不是游戏。」

「我…我收回我的话。我不想伤害她。」

「呸！固执的男人！」解谜者的眼睛燃烧着怒火，当她再次转向你时，你看到她眼中的血管变得『更加突出』，她说：「你的脑袋在想些什么？」

「我说错话了－我不知道我说了什么，但是我已经受够死亡了…不管是我还是别人…」

解谜者瞥向阿娜，布满黑色血丝的双眼闪烁着，然后她轻蔑地哼着说：「嗯…所以是这样。」

「玩够了，解谜者，听着－」

「我的下一个问题是…」解谜者的声音降低了下来，几乎像是在耳语一般。然后突然间，你有个奇怪的感觉，她并不想听这个答案。她说：「你为什么等了这么久才『回到』我身边？心爱的人，没有你解谜者感到好寂寞。」

「到这里的路途非常艰难，美丽的解谜者。他们努力不让你有太多的同伴，我花了很大的心血才能再度看见你。很高兴能够再次看到你，解谜者；时间没有消磨你的美丽。」

「你的答案…」解谜者的双眼闪烁着，并且她的嘴唇现出一抹奇怪的笑容，说：「你的话语带着『慰藉』，而且不曾在这种时刻听见过..即使是我漆黑又满是灌木的心都被撼动。不管你的记忆停留在哪里，你依旧那么美丽，如此美丽…」

「不，不变的是你的魅力，美丽的解谜者。」

「魅力、迷惑和诱骗…都是解谜者所精通的…然而，你似乎还有很多可以『教』我的地方…」

「也许吧。你还有别的问题要问我吗？」

「阿，是的。我的第三个也是最后一个问题…『就是』…」当解谜者张开嘴要说出她的最后一个问题时，你突然得到了一个可怕的领悟，就是这最后一个问题曾杀了许多被问过的人。你知道那是什么，并且你感觉到它在你里面涌现，你不得不把它问出。


回声：「什么东西可以改变一个人的本质？」

[SOUND RAV079B] 「什么能改变一个人的本质？」

实话：「受苦。」

「那就是你的答案…？」解谜者眼中的血管微微地移动，然后她邪恶地笑着说：「在说之前先确定你的答案。」

「这或许不是你的答案，但这是我的答案。」

「我心爱的人，这就是我所希望的。」解谜者缓和地笑着说：「一个简单的答案，然而到最后，很多人在寻找我的答案时被我击倒。」

「那是…？我以为…」

解谜者咯咯笑着说：「这个问题被问了无数次，但是没有一次，这些来到我面前的可怜虫回答出他们的答案，总是想要寻找方法刺探我的内心，找出『我』的想法…呿！从没有句真话。」

「我…我不相信你。事实上，我不认为他们会告诉你实话，即使对他们而言那是真的。」

解谜者突然沉默了下来，怪异并且安静，她小心地看着你。

「除了我的答案之外，你从来不曾在意别人的答案。不是吗？但是你仍然问这个问题，知道不管他们给的是什么答案，他们都会死在你的手中。」

解谜者问了我三个问题。最后一个问题我曾经听说过：「什么东西可以改变一个人的本质？」我回答她，而她接受了我的答案－因为无论我给她什么答案，只要对我而言，那个答案是真的，那就是她长久以来所追寻的答案。我想过去有很多人试图回答解谜者的问题，却都死了…他们永远不知道，我的答案才是她唯一想要的答案。

解谜者发出嘶嘶的声音说：「当然你所回答的就是我唯一要寻找的答案，因为你就是我问这个问题的唯一原因！你觉得我在意他们吗…？呿！我心爱的人，你觉得我对他们那『一丁点』的在意能和对你的在意相较吗？回答我的问题！」

「我受够你的问题了，解谜者。现在你来回答我的问题。」

「当然…永远的问题，永远的问题…」

「你为什么让我变成不死之身，解谜者？」

「这就是你『想要』的，而你的要求的方式是这样甜蜜…现在解谜者要如何对你这样的一个人说不？不朽就是『你的』解答，也是你对我的挑战。」

「我的解答？可是为什么？」

「小子，我不知道。时间使我的记忆变得支离破碎，那就像是…伤疤？如果你记得，告诉我…我自己感到很好奇。那一定是个重要的东西…难道想要长生不老不是人的天性吗？」

Dakkon：「只有当另一条道路上的东西带着更大的痛苦时。」

「解谜者…这件事非常重要；你知不知道我为什么要求你做这件事？」

「死亡是一个你必须躲避的东西。说起来或许容易，做起来可不容易！不朽，即使是带着缺憾的不朽，仍然是释放这个凋零心灵的最好解答…」
「但是…」

「愚笨的人以为，石墨要变成金矿并不容易，但是仍然有可能…没有理由？…解谜者。如果水可以从血液中抽取出来，凡人性就可以从一个凡人身上拿出来，像一层附着的黏膜般将它撕开…」

「所以你把它拉了出来？」

「人类和非人类之间的鸿沟是极大的，你跨越了这道距离。我提供了工具，而你靠自己跨过了它。」解谜者拍着她的头，用手掠过她的头发说：「恶劣的解谜者！凡人太脆弱，以致于不能长生不老，他们仍旧会破裂！他们会不停地又拖又踢，抵抗着不被拖进另一个不健全的新模子中。」

「不健全…？所以那个仪式有问题？」

「必须制造快捷方式，而他们可以『破坏』模子…因为破裂的并不总是模子，而是灌注在里面的物质。强迫某个东西变成非它原本注定的形式，然后它就破裂了！我以为那个材料更为强韧，但是你已经破碎了。」

「可是我是不死的－那当然算是成功了？」

「你继续存活了很久，是不朽的一个，但是你变成了创造物的牺牲者。」她将手比成杯状，然后翻转过来，用手形成一个篷子，说：「身体不过是灵魂的小屋，但是你的小屋无人居住。」

「仪式出了什么差错？」

「如谜一般的血肉之躯坏了，美丽的，美丽的凡人，这个仪式并不是一个…不是？不是…不是完美的。」解谜者皱着眉头，用她的手爪抓着头发，拉成长长的一束，说：「这个仪式给了你想要的，但是…」

「但是…」

「这个仪式给了你想要的，但是代价很『大』…幽魂的笼罩，心灵宁静而猛烈的死亡，还有带来痛苦的空虚…不管是多么强壮的凡人，将这些东西置于这么脆弱的容器中，仍然是很危险的。我为他们和这个仪式感到遗憾。」

「幽魂的笼罩？」

「无情的幽魂…但是无情是没有原因的吗？这些幽魂…他们恨你，没有名字的人，因为他们是你所生，是你的孩子，是被丢弃的，他们永远不会原谅你。他们会尽其所能地消灭父母…这就是孩子的方式。」

「我怎么…生出这些幽魂的？」

「无名氏，你对存在投下了阴影。每一次你死亡，就有一个幽魂从你的肉体重新出现。他们会徘徊一阵子，但是他们总是会回来，为了要消灭他们的父母。这是很多后代的方式…」解谜者不以为然的噘起嘴唇，然后突然用她的手爪戳你的胸膛，说：「…不知感恩的年轻人，就和你一样。」

「多告诉我一些和这个仪式有关的事…」

「这个仪式给了你想要的，但是代价很『大』…幽魂的笼罩，心灵宁静而猛烈的死亡，还有带来痛苦的空虚…不管是多么强壮的凡人，将这些东西置于这么脆弱的容器中，仍然是很危险的。我为他们和这个仪式感到遗憾。」

「心灵宁静而猛烈的死亡？」

「数不清的死亡，你都从当中复活过来。但并不包括心智，心智是较脆弱的，它的伤痕烙得很深，而且未被医治。头脑被保护在一个坚硬的头骨中，不容易被侵入，但是没有任何防御能够抵抗从里面来的啃噬。」

「多告诉我一些和这个仪式有关的事…」

「这个仪式给了你想要的，但是代价很『大』…幽魂的笼罩，心灵宁静而猛烈的死亡，还有带来痛苦的空虚…不管是多么强壮的凡人，将这些东西置于这么脆弱的容器中，仍然是很危险的。我为他们和这个仪式感到遗憾。」

「痛苦的空虚？」

「你有一个整体…穿戴？穿戴那曾经住在你里面的凡人性。」她拳起手来摇晃着说：「『喋喋不休』的虚伪的人，婴儿的玩物，什么也没有，只有一个小石头在你的躯壳里发出喀啦的声音。」

「多告诉我一些和这个仪式有关的事…」

「这个仪式给了你想要的，但是代价很『大』…幽魂的笼罩，心灵宁静而猛烈的死亡，还有带来痛苦的空虚…不管是多么强壮的凡人，将这些东西置于这么脆弱的容器中，仍然是很危险的。我为他们和这个仪式感到遗憾。」

「尽管有这些问题，那个仪式似乎仍然成功了…」

解谜者说我要求她让我变成不死之身，但是她忘了是为什么。但是她详细说明仪式的过程－ 她告诉我，我「对存在投下了阴影」。每当我死的时候，就会生出另外一个鬼魂，而它会找到我，并且杀死我。她也说，虽然我的肌肉会复原，我的心灵却没有…我死的次数越多，当我再次清醒时，我失去的自我就越多。这可以解释我失忆的现象吗？我不知道。她也说我在心里感受到的空洞，就是过去我的凡人性所在的地方。
「你怀疑解谜者吗？我当然会完成承诺！咒语完成后不久，我就杀了你，看看它是否生效。你奋力地挣扎，但是我『紧紧』抓住你，并且目睹你众多死亡中的第一次。」解谜者的牙齿发出喀啦的声音说：「然后我发现了它的瑕疵…」

「什么瑕疵？」

「自我像座监狱般将我们禁锢。忘记我所做的事，就像一个防护罩一般。」解谜者用舌头发出啪啦的声音说：「我美丽的、美丽的东西，你要知道真理当中是有智慧的，而真理就是：生命是为了终极目标－死亡－在做准备。我们的生命只是让我们学会『如何』死亡的工具。如果我们忘了这件事情…」

「所以那时候你发现我死时会失去记忆…」

「是的…」解谜者点点头说：「很不幸…没有凡人性来紧紧抓住这些记忆，这个躯壳是…」

「所以你拿走了我的凡人性…它还完好无缺吗？」

解谜者看起来很惊讶，然后惊恐的说：「是的，是的，『是的』！不必担心凡人性被破坏…如果你在这里…听见？听见对我说的话，你的凡人性必是完整无缺的。这样的东西不能…不能…只要你还活着，就不会被破坏。你是你那凡人的灵魂的『倚靠』。只要『你』未受损伤，它也就完整无缺。你可以永恒…」解谜者笑了并且发出嘻嘻的笑声说：「因为生命将你吞噬，又将你吐出来！」

「生命吞吃了他，但是我不知道他是不是会遇到那样的结局。」

「够了－听着，解谜者，你拿走了我的凡人性，而它造成的伤害可能更大。我要把它拿回来－我想你拥有它已经够久了。」

「啊…你有一个请求…？」解谜者那双布满黑色血丝的双眼变得锐利而扭曲，得着了一个混乱的『认知』，她露出她的黄牙说：「不，不，不。那个，解谜者，我『不会』这么做。没有完成的不会被完成。」

「解谜者…我厌烦你的文字游戏了；我不再和你游戏下去。把我的凡人性还我，否则我杀了你。」

「你会杀了我，你应该杀了我，那没什么大不了的。我所面对的时间中的各种面向是难以陈述的。凡人所面对的是相反的方向，看向未来，而我则面对着过去，因为我不喜欢我在未来中看见的东西。」

「停止这些没有意义的话，解谜者。我懒得再跟你说话。把凡人性还给我－马上。」

「我心爱的人，解谜者不能给你这样的东西，因为解谜者『没有』东西可以给予…我从未拥有『你』或你的凡人性…虽然因着自私的缘故，我希望将他们都像纪念品般留在我的花园里，模仿你肉体的样式…但是解谜者不能让自己这么做…」

「为什么？」

「你『爱』他！」阿娜打破了沉默－她的声音听起来很惊讶地说：「你『爱』他，你真的爱他！」

解谜者露出一个低沈而宽广的笑容说：「魔鬼，要你相信很难吗…？」她轻轻地对自己咯咯笑着说：「难道解谜者身为解谜者，因此而为一个神话人物，不『应该』在她那黑色－长满灌木的心里带着这样的感觉吗…？」

「解谜者，任何一种生物都可以拥有这样的感觉。」失宠柔和的说：「然而，历史并未描述你的慈悲…」

「呿！过去是过去，而且历史所记载的并不一定是事实…」解谜者皱着眉头看着失宠，然后她的声音渐渐低沈了下来，带点威胁地说：「这种感觉『掠过』我，是的…深不可测的女儿，现在『留着』你那清脆的音调。我不需要你的温言婉语来模糊这里的气氛－这个男人跟我有话要谈，你应该退出。我等一下会理你。」

「够了，解谜者；如果你没有我的凡人性的话…那它在那里？」

「甜心，『我』不知道。但是如果我是你，我会尽快将它拿回来。如果有人拿了你的凡人性，用来威胁你，不知道他们会对你做出什么可怕的事。」解谜者将手爪拢在一起，发出『喀啦』的声音说：「那就像拥有一个人甜蜜而有趣的灵魂…你会变成在别人的丝带上跳舞的木偶，而且也是一个悲哀的木偶…两个？它在哪里，我不知道。」

「等一下…你说你不知道我的凡人性在那里。你知道有谁会知道吗？」

解谜者露出一个恐怖的微笑，她的长牙闪着光，说：「聪明，聪明，『你』真聪明…是的，是有另一个人知道解谜者不知道的事…」

「别人可能会知道？谁？」

解谜者的眼神黯淡，似乎在凝视着远方，她慢慢地说：「一个…皮肤白皙的人…你必须去问他。一个天使，一个天神，他用手和清晨的翅膀飞翔，是地平线的建筑师。他在我所存在的另一个地方，在另一个牢笼，另一座监牢…他拥有你想知道的知识。拿你的问题问他，倾听他的答案，并将之作为引导。」

「我在那里可以找到这个天使？」

解谜者告诉我，我的凡人性仍然完好无缺…放在某处，但是她不知道在那里，她只知道有一个人「可能」知道。解谜者要我穿越她的迷宫，前往另一个监狱，我可以在那里找到一个天使，一个「天神」，他可以告诉我，我的凡人性在那里－如果这个天使难找的程度有解谜者的一半的话，我开始怀疑我是否永远也找不回我的凡人性。但是，这件事似乎比我一开始所想象的还要重要－解谜者警告我，要在别人夺走我的凡人性之前先将它找回来，因为她说任何取得它的人，都可以把我当成傀儡。

「离开这个监狱，你将到达『另一座』监狱…虽然匆匆一瞥之时，它未必会出现。轻轻地走上去，然后在不断缩短的锁炼中找到金色的环节。光将在黑暗中指引出新的路径。」

「令人高兴的秘密…虽然不令人惊奇。谢了。」

解谜者咯咯笑着说：「对于过去我不坚持细节…刻薄的人，你能收到『任何东西』都是幸运的！」

「噢，是吗？只不过这些问题从来不曾平顺连贯过。」

「啊…」解谜者笑着，举起他的一只手爪，说：「这就是为什么你要确保每一环节都安全，因为如果它们现在不平稳，想象一下更多的环节散开时，这条锁炼会像什么样子…时间和死亡对别人可不像对你那么有『耐心』。」

「你说什么？」

「如果你宝贵的环节的其中之一是导向『死亡』呢？如果你再一次忘了自己呢？到时你会怎么作？你被偷走的凡人性会在哪里，那时…它将永远遗失，因为没有剩下任何人能回答你如何找到它。追查你的路径将变得更困难…也许是不可能的…」

「没错。无论如何，我还有别的问题要问你，解谜者…」

「当然…永远的问题，永远的问题…」

「我有一些问题跟『你』有关的问题，解谜者…」

「嗯？我心爱的人，向解谜者询问你的问题。」

「解谜者…你是谁？你从那里来的？」

「我？解谜者就是我，一个谜题的制造者和破解者，对于『不能』被解答的事物的解答者，一个不断纠缠又拆散的心智，直到思路在一个酒醉男人的毛发中，像绳结般被结在一起。」解谜者撵起一搓她的灰色头发，缠绕在手指上，说：「够了，够了。」

「可是你是『什么』？有人说你是个夜巫，不知道那是什么东西。」

「夜巫…？」解谜者露出像针一般的黄色牙齿，可怖的笑着说：「我只不过是个痛苦的『女人』…痛苦的？痛苦的失去了她心爱的创作物。有人叫我干瘪老太婆、灰夫人、亚加姐妹，夜晚的女巫－但是我有自己的名字，解谜者，解谜者是个很会出谜题的人，提供谜题以找出解答，并且把不可能性降低，但是…」

「可是…？」

「有很多关于我们灰夫人的传说，我们的种族是『夜巫』，但是我是『独立的个体』。有些人叫我们老恶魔、越过凡人梦想的人、仁慈的人，丑陋又可怕的东西，他们的家就在人心的黑暗面里。」解谜者瞇起双眼，闪着略带红色的光芒，说：「但这对我没有任何意义…可爱的东西，像你这样的人会怎么称呼像我这样的人呢？」

谎话：「我记得你的美，解谜者。」

解谜者沉默了一阵子，然后她咯咯笑着说：「哦，我心爱的鸣鸟，你是一颗『钻石』。你让这些世纪变得值得！对于只能听见寂静和黑色倒钩缓慢爬行的声音的疲惫耳朵来说，你的歌唱多么的甜美…」解谜者笑着说：「然而你对我说谎…」

「不，解谜者，我不…」

「呿！你以为我在乎实话吗？！鸣鸟，谎言对我而言是『美丽』的，解谜者喜欢听你说这些东西，她真的喜欢。或许我很丑陋…」

「解谜者，你不丑…」

「然而可爱的东西，我不一定要是『丑陋』的。我的外型可以依着我的意愿，像水一般，我可以重新将它编织成更令人喜爱的模样…」解谜者看着失宠，然后笑着，舔着她的嘴唇说：「是的…」

「解谜者，什么…」

解谜者已经…化成失宠，拥有她的行为举止、外貌和衣服…「这个样子比较令人喜爱吗？」解谜者笑着，她的牙齿现在又白又亮，嘴唇『透着』红润的颜色，她说：「如此有教养又令人摒息？」她示意你靠近一点，说：「我心爱的人，来，『我的』唇不会燃烧着亚比索的折磨，将你的唇覆盖在我的唇上。」

「非常好…」

「你…咬我。」

「而在很久以前，你咬我，那不是个吻，而是你啃噬了我的心…」解谜者笑着说：「我心爱的人，不要觉得惊讶。那并没有造成伤害…或许，除了和你同行的人以外。」她轻声地咯咯笑着，而你突然发觉到失宠和阿娜正盯着你；外表上看来，她似乎很镇定，但是你有一种奇怪的感觉，你们两个之间某种东西『改变』了。阿娜的双眼瞇成一条细缝，而她的尾巴则危险地来回轻打着地板。
「恢复你正常的样子，解谜者。」

你眨眨眼，解谜者已『变回』她原本的样子，她说：「你真是个难以取悦的人！呸！他们还在想为什么我们的种族里没有男人！」

「你可以…你曾经变成那些样子？」

「或许一些，或许是马贝丝。」解谜者似乎对这个问题感到困惑地说：「我记得没有，我不是，我，艾凡妮，或许？不是斯马塔，也不是马塔…这么多主题和分支，这么多个解谜者…我所做的就是不断地缝纫、修补并且增长。」

「马贝丝？你就是马贝丝？」

「那可能是我众多名字的其中之一…是吗？」解谜者看起来更困惑了，她布满黑色血丝的双眼开始显得迷惑，说：「名字是『难以』记住的…」她的声音变得微弱，说：「像是越过很长的一段距离呼唤…」

「马贝丝对我很好，而且帮助我。那表示你帮助过我。谢谢你。」

当你提到马贝丝时，所有的颜色都从解谜者的脸上散去，直到她的脸变成灰白色－完全的灰白色。那个情况就像是颜色…消失了。她说：「那你们是谁，啊？孩子们，你们走的路将你们带回老马贝丝的门吗？」

「是的…马贝丝…我，呃，更加了解魔法。你能不能再教我？」

「呸！孩子，我只是个助产士，像魔法般的能力是超出我之外的…」

「我…我不这么认为。我想你可以教我的东西，远超过你的想象。」

接着问题如回音般发出：「你想学魔法，真的吗？你『为什么』想学这种东西呢？」

回响：「因为我可能需要它，才能解开我是谁的秘密。」

过了一段时间，解谜者…马贝丝…点点头说：「魔法可能会有帮助，也可能没有，你不能依靠它来解答你的问题。」她叹着气说：「孩子，这似乎只会让你的问题变得更多…」她倾身向你说：「但是如果你已经知道了，那就听好…」

注意听。

原来解谜者就是马贝丝，我在拾荒者广场遇到的那个仁慈接生婆。我问她这件事，解谜者似乎有一段时间变成了马贝丝，并且告诉我一些事情…一些我想不起来的事情，但是我觉得她好像把我的感官拉回到诸界之间，让我更加了解我的周遭环境。

马贝丝…解谜者…低语着，而你感受到和以往『不同』，不知怎的就是改变了。 她告诉了你一些令人毛骨悚然的事情，是关于诸界怎么运作的，但是你从心里拒绝接收她所说的话，且无法回想起她说了什么。只是想到它们就让你心跳不已…你不确定解谜者告诉你的这些事情，是否曾有『任何人』想知道。她正看着你，细看着你

「什…你还有过那些形象，解谜者？」

「或许一些，或许是马贝丝。」解谜者似乎对这个问题感到困惑地说：「我记得没有，我不是，我，艾凡妮，或许？不是斯马塔，也不是马塔…这么多主题和分支，这么多个解谜者…我所做的就是不断地缝纫、修补并且增长。」

「你是艾凡妮？在停尸间里？」

「那可能是我众多名字的其中之一…是吗？」解谜者看起来更困惑了，她布满黑色血丝的双眼开始显得迷惑，说：「名字是『难以』记住的…」她的声音变得微弱，说：「像是越过很长的一段距离呼唤…」

「艾凡妮用她的方法帮助了我。那表示你帮助过我。谢谢你。」

几乎是在无意识的状态下，解谜者将手伸向你，并且只在这么短的时间里，你可以断言那是艾凡妮的爪子…

站稳脚步…

解谜者用左手从头上拔下一根头发，缠绕在她的手爪上，然后她以闪电般的速度，将另一只手爪刺进你身上一道伤痕旁的皮肤。那仅仅比大头针的针痕大一些，不过看起来她似乎要开始缝补你。

让她作事。

原来解谜者就是艾凡妮，我在停尸间遇到的那个提夫林。当我问她这件事时，解谜者似乎有一段时间变成艾凡妮，并且「缝合」我的伤口，让我变得更强壮。

说也奇怪，伴随着艾凡妮来的感觉并不十分疼痛，但是缝线和缝补的工作似乎越来越深入，几乎是在你的里面，实际上并不在你的皮肤的表面上。一段时间后，解谜者将手爪缩了回来，然后你感觉到…好多了，也更怪异。解谜者用艾凡妮的声音低咕着说：「笨殭尸…」

「你还有过那些形象，解谜者？」

「或许一些，或许是马贝丝。」解谜者似乎对这个问题感到困惑地说：「我记得没有，我不是，我，艾凡妮，或许？不是斯马塔，也不是马塔…这么多主题和分支，这么多个解谜者…我所做的就是不断地缝纫、修补并且增长。」

「你就是被掩埋的村庄的那个裁缝师？马塔？」

「那可能是我众多名字的其中之一…是吗？」解谜者看起来更困惑了，她布满黑色血丝的双眼开始显得迷惑，说：「名字是『难以』记住的…」她的声音变得微弱，说：「像是越过很长的一段距离呼唤…」

「马塔很疯狂，解谜者，但是她人很好，而且帮助我。如果你就是她，那么你无意伤害我。我谢谢你。」

当你说着她的名字时，解谜者的脸好像开始『转变』…她蓝色的皮肤开始松垂，直到她脸上露出如马塔般令人厌恶的神色，说：「别这样，现在…别对马塔那么不友善…」她举起像手术刀的食指向你前进，说：「错误的，卑鄙的，尸体。」

站稳脚步…

解谜者那污秽的手爪戳进了你的下腹部，然后用像锯子般的动作残忍的向下拉…但是一点也不痛。在她的碰触后，你看着你的皮肤慢慢被剥去－伤口没有流血。她说：「看这个，马塔…看这个…」

让她作事。

解谜者的另一只手施力在你的胸膛，她把你的肠子像纱线般打成环，然后从你的胃中把它们『拉』起来…当她这么做时，你的胃被封了起来，如同时间回到了从前。马塔…解谜者…如同纪念品般抓着你的肠子，她说：「美丽，真美丽，是吗，马塔…？一个人不应该咽下这样的东西，不应该，不应该…」

「呃…我可以把它们拿回来吗？也许我会需要它们。」

她交给你黏稠的一团…虽然还是新鲜的，但是在你的肠子周围的液体已经像树脂般凝固了。感觉上它更像是一捆上过釉的…绳子。

「呃…谢谢。我会永远珍惜。」

原来解谜者就是马塔，我在被埋没的村庄里遇到的那个疯狂女裁缝。当我问她这件事时，解谜者似乎有一段时间变成马塔，并且把我的肠子挖了出来…她告诉我这些肠子可以作为具有强大力量的符咒。我只知道似乎有好几百万人不断地把手伸进我的身体里，把一些不应该拉出来的东西拉了出来，然后好像没事一样

马塔…解谜者…缓缓点着头说：「他也应该，马塔，他不应该吗？是的…是的，马塔，他应该。在长生不死的人的肠子中找到强大的魔法，是的…不像是牙齿…或是眼睛…」

「我还有别的问题要问你，解谜者。」

「嗯？我心爱的人，向解谜者询问你的问题。」

「这是什么地方？」

解谜者在她周围比着手势说：「它曾是一个无生命的石头迷宫，平凡无奇，但是当我来到这个地方时，一颗黑色的小种子被吹进我的头发，然后它在石头中日渐茁壮，越来越茂盛，越来越茂盛，直到它长得又粗又厚，遍及整个迷宫，就像一个干瘪老太婆散乱的头发…然后这个迷宫就这样变成了我的花园。」

「我还有别的问题要问你，解谜者…」

「嗯？我心爱的人，向解谜者询问你的问题。」

「你为什么被囚禁，解谜者？」

「我试着帮助痛苦女士，并且她并不喜欢。」

「痛苦女士？你试着去『帮助』她？」

「我提供的帮助并不受欢迎。我『试着』要让她自由；法印城是个牢笼，一个到处是门和锁的城市，对她而言如同监牢。必定是这样的，不是吗？除了『牢笼』以外，有什么更能形容法印城的呢？而且是谁被关在牢笼里？痛苦女士！对这么巨大的一个人来说，这个监牢是多么地小。用这种方式折磨一个女人是不公平、错误而且令人无法忍受的！」

「我…懂了。」

「我试着破坏牢笼，让痛苦女士可以自由。」她做出一个发出嘘声赶走小鸟的动作，当她驱走那只看不见的小鸟时，她的表情变得痛苦，说到：「嘘，嘘，痛苦的女人，让法印城的四围被破坏，如此你就能远离它肮脏的街道，还有那些因为害怕自己的想法被人听见，而不敢用字词说话的愚笨监护者！」解谜者的手渐渐停下『发出嘘声』的动作，然后她缓缓地叹了一口气。

「继续说…

「在我结束之前，我发现我在这里，而且我对这趟旅程没多少记忆…很多记忆消逝了，很多遗忘了，是的它是…是？曾是？」解谜者露出她的黄牙笑着说：「对这把老骨头来说，记忆的消逝反成为一种安慰。我遗忘了许多…所幸我仍然记得你。」

「解谜者，可是…你为什么想把痛苦女士从法印城释放出去？」

原来解谜者被关在迷宫里，是因为她试图让痛苦女士从法印城里释放出来…这算是犯罪吗？但是，最好的目的…解谜者说，她只是无法忍受任何人被困或被囚禁起

解谜者的声音低落了下来，几乎是带着斥责的语气说：「我对每一个人感到愤慨，尽管是一个神祇，被囚禁，并且想到这一切，每一个人…不管是石头、陆地，或是安静地带着刀刃的女士…都应该获得自由。有人说我是更愚蠢的，他们说，为什么要冒险做这种事？」

「我想你试图释放她，是做对了，解谜者。」

「我很高兴我们有着类似的想法，而且对这件事有着相同的看法。然而…当我无法独自让事情变得够好…在我看来似乎有许多是留在地上、支离破碎的生命和梦想。」

「至少你试过了，解谜者。而且我觉得你的动机没有错。」

「呿。所以『某人』是如此。」

「许久以前当我遇见你时，你正打算做这件事吗？你是否试着要释放我？」

「颇有可能，非常有可能。生命的束缚和对死亡的恐惧可能过于紧紧抓住这个我最近…认识的男人？认识，哈－哈？」解谜者抓起一束她的灰色头发，将它绕在指头上说：「解谜者对束缚和牢笼没有半点喜好…」

「啊，所以我也算是被囚了？或是被捆炼？听起来好像你的记忆变乱了，解谜者…」

「是的…」解谜者将眼睛瞇了一会儿，接着她布满黑色血丝的双眼变得更加晦暗，好似她被一个沉重的武器重重打击到一般。她的手爪抓紧了灰色的头发，紧到似乎要把它从头颅上撕扯下来，她说：「或许，你被困住了？但是一般的笼子关不了你…」

「你知道是什么东西限制我的吗？」

解谜者认为，当我在很久以前去找她的时候，我是被囚或被监禁的…但是她无法明确地想起来。她提到某种承诺，然后她从头上拔下一根头发，告诉我用它来代替一个答案。

解谜者看起来很困惑，而且她的脸开始『扭曲』，似乎正为着一个不愉快的想法挣扎着，她说：「我已经忘记了…或许是一个承诺…？不，不…」她的手指紧紧抓住灰色的头发，而令你惊讶的是，有一种像是树枝被折断的『霹啪声』，并且解谜者把头发从她的头上撕扯下来。一股黑色的血液从她的头颅流下，然后她生气地发出嘶嘶的声音。

「解谜者…？你还好吧？」

「我不会再多说什么…」解谜者的脸痛苦地皱了起来，手爪上覆盖着沾着血的灰色头发－即使是从她头上拔了下来，看起来还是又硬又尖。她说：「我不知道，我也不该分享我所知的！」她向下看着绕在她手爪上的灰色头发，然后她将它弹向你，发出嘶嘶的声音说：「半人类，拿去，然后让过去留在过去！」

「很好，解谜者；那么那件事就没什么好说的了。我还有别的问题要问你…」

「嗯？我心爱的人，向解谜者询问你的问题。」

「传说中说你是个强大的法师，解谜者。你能不能教我？」

解谜者带着蓝色的皮肤像破布般扭曲，她不以为然地皱着眉头说：「解谜者知道『魔法』吗？！难道你的心智随着凡人性一块失去，东西全都不见了吗？！我遗忘的魔法比『你』知道的更多…」她用其中一只手爪戳你，说：「在任何一个时候。」她在戳了你一下，说：「知道。」

「那你能不能多教我一点法术？」

解谜者瞇起她布满黑色血丝的双眼，细看着你说：「或许我会被像你这样的人说服…虽然其它任何人都没有这样的机会，我也不给予这样的恩惠。你对魔法是个初阶的学生，还是我面对的是一个疲于…伪装而尝试真实的人？一个疲惫的大师？」

「我真的没办法说…评价好坏参半。」

「我知道，你是一个和别人说话时，沿着中间途径蹑手蹑脚前进的人。这样的路径不会定罪…」当解谜者看着你时，她紧瞇起双眼说：「我猜你是个未经事故的法师，但是你有许多尚未发展的潜能。我会给你这个…嘘…闭起你的双眼，听…」

闭上你的眼睛，注意听。

当你闭起双眼聆听时，一阵颤动窜过你全身，像是带刺的蛇正在你的肌肉下钻洞。当你睁开眼，你的掌心里有个奇怪的、黑色带刺的种子。你完全不知道它是怎么跑来的，解谜者小心地看着你说：「将这种子拿去，向它学习。」

「很好…我还有别的问题要问你，解谜者。」

「嗯？我心爱的人，向解谜者询问你的问题。」

「谢谢你给我的资料，解谜者；我必须走了。」

「等等…」解谜者的声音降成低低的嘶嘶声，像是大蛇发出的声音说：「我心爱的人，你还没问的最重要的问题，你想起来了吗？」

「是的…我必须知道如何离开这个地方。你知道这个问题的答案吗？」

「我知道这个地方的分支，歪曲、扭曲和洞穴。虽然这里没有树叶，但人想要时就能得到他们的树叶。」

「所以你真的知道怎么离开？」

「用你的手像树枝般将自己环抱，让它们像笼子般围住你的胸膛。从迷宫的边缘走向黑暗，并且进入另一个你的肉体应前往的笼子－简单的离去，但在踏出最后一步后，就不能再回来，所以请留心，并在踏出那一步之前取走你所需的。」

「我要从迷宫的那一边离开？」

「那个，对女巫提出的那个问题…哪个？其中一边知道，我不知道。我的记忆使我失望，而且迷宫的边缘也没什么好说的。」

「你已经知道怎么离开？那么…你为什么不走？」

「你对我提出的问题是：一个人可以离开时，为什么要留下来？」解谜者突然现出一抹变形的笑容，露出一排牙齿说：「我将这个问题转回给你，我心爱的半人类，答案不在于留下或离开，而在于原因跟理由。」

「你不想离开吗？」

「那是『一个』需要，一个过去的需要，却不是现在的需要，并且越来越多的不是、不存在及复杂的需要。在我长满灌木的围墙外，我需要什么？在迷宫的边缘外是一个残忍而尖锐的世界，而解谜者已经从她的皮肤扯下了『够多』的外壳。」

「你帮了我很大的忙，美丽的解谜者。谢谢你听我的要求，并且和我分享你的知识。」

解谜者露出牙齿，现出一抹扭曲的笑容，接着轻轻地咯咯笑着说：「啊…我心爱的人，是『我』要谢谢你。这样的谄媚之词已很久没被带进这个迷宫了…我的鸣鸟，我希望能给你一个恩惠。」

「恩惠？我很乐意接受你给我的任何礼物。」

「那么听我说…闭起你的双眼，我会让你看见多宇宙的本质…」

闭上眼睛注意听…

当你闭上你的双眼，你的右眼感到一阵刺痛。你的眼睛…你双眼的其中『一只』…打开了…然后你看见解谜者在你面前，她充血的双眼闪着欣喜的光芒，她伸出了一只手爪，而且上面沾着你的血…还有一颗眼球，你的眼球。

「你…做了什么？」

「鸣鸟，我已经给你一个恩惠。一个知觉的扭曲，敲进你心里的分支，敲进解谜者所知的根源，我已给予你…我的一部份…」她拿着那颗眼球，而你恶心地看着她向前采下一个黑色的种子，接着把它们一起放在左手的掌心中。她带着奇怪的笑容，将它们压碎，并发出恶心的『嘎吱声』，她说：「啊…」

「还…我…」

「心爱的人，当然…」解谜者打开了她的手掌而你的眼球躺在那里，似乎毫发无伤地看着你。她将它拿在拇指跟食指中间，在你还来不及反应之前，她把它塞回你空空的眼窝中。

「呃……」

为了回报我的巴结，解谜者挖出我的右眼，在里面塞了一个黑刺网种子，然后再把它装回去。现在我的视线略有不同…好像我是透过解谜者的角度，以及我自己的角度，在观看诸界。当然，这种经验也让我知道，从现在开始，我得要小心我巴结的对象，尤其是当对手一伸手就可以刺杀我的时候。

「心爱的人，我的一部份在你的好眼睛里。当你从那只眼睛看诸界时，你能够比过去了解得更多…你会变得更有智慧，并且你会了解更多在诸界的经验和它们的变向…就是这样。」

「很好…谢谢你，解谜者。我必须告辞了。」

当你即将说再见时，你突然感觉到头上有一种令人汗毛直竖的感觉－而且你注意到解谜者布满黑色血丝的眼中燃起一种奇怪的、掠杀的火焰。

「你不让我离去，对不对？」

「一个感知的问题－然而它不是一个真正的问题。」解谜者的声音转变为一种奇怪的低语－非常悲伤，像是一种令人昏炫的回音，贯穿了你的心，她说：「半人类，问题就是你『想』离开我吗？」

「美丽的解谜者，许久之前我来找你，你帮助我，而你又帮了我一次。我不会忘记你为我做的事。但是现在我必须离开了－我必须更了解我自己。」

在解谜者周围的空气中有一种可怕的『闪光』－并且有着发着闪光的细枝和发着霹啪声的树枝的声音，而这些树『弯曲』和『碎裂』所发出的恐怖声音…

「什－？」

解谜者的嘴唇向后翻，并且声音变得尖锐而刺耳，像是在哭啸的风一般，她说：「半人类，你对『知道』知道些什么？！知道就是：知道你会待在这里，直到我长满灌木的花园存在的最后一天，永远不离开，并且你应该爱我，如同你注定的，如同你承诺的！」

「恐怕我不是什么好同伴，解谜者。而且我不能留下来。我想你恐怕得让我离开。」

「我不应该让你离开－我有把你留在这里的能力，而且我应该运用它。我心爱的，『心爱的』人，我的黑刺网迷宫在我活着的时候，不会允许你远行…」

「解谜者，我不想和你打斗…不要这样做。让我走，我会再回来看你。你不需要独自留在这里。」

「回来？！就像多年以前你所声称的你会回来？！不…不，你不应该欺骗解谜者两次！我不会再等你那么多个世纪…」解谜者的嘴唇向后翻，而她的爪子似乎开始长长，长成恶魔般的爪子，她说：「你要留在我的花园中，而且你永不会再在诸界中漫游…！」

「解谜者，冷静一下，没有必要…」

[SOUND RAV065] 「半人类，你已经忘了你的身份，谦卑才是适当的。」

「解谜者，不要这样做…」

解谜者回答了我的问题，但是我不认为她希望我离开她…当我告诉她我要走了的时候，她攻击我，而且她发誓，只要她还活着，我就不能离开。除了和她作战之外，我没有别的选择。


从诅咒城回到印记城之后，可以再见到马贝丝一次：

AR0102

DMebbeth

当你进去时，马贝丝抬头，她的面孔变灰…她看起来病了。当你注意看时，看到皱纹满布在她的脸上，像裂痕一样，她的灰眼睛闪动着，好像不容易把焦点集中在你身上。

「马贝丝，你还好吧？」

「嗯…」她弱软地笑笑，她的声音沙沙作响，好像试着要迫使它穿过多层的灰尘。当她说话时，就像回响一样。「我有…多一点时间…」

「马贝丝…你『知道』你以前是解谜者吗？」

她深吸一口气…她的话说得很慢，她的声音在喉咙里打转。「也许…马贝丝已经忘记她自己很多次…我梦到我是别人…」每个字都比前一个字更重，好像有数世纪的重量压在上面。她的身体似乎略为移动，好像要「放松」。

「你怎么会不知道自己是谁？」

「你怎么会不知道你自己？」马贝丝舔舔她的嘴唇。「很多东西…即使只是一小部份的自我…它们都会从记忆的裂缝中掉落，东西的阴影被遗忘，这些内存的东西，也许不好…也许好。」

「可是为什么？当你可以再成为解谜者时，为什么要伪装？」

「这里，在这个地方，我只是修补东西和尸体，安置骨头，接生…我在这些事情里面得到满足。」她叹气。「至于『另一个』，解谜者…」她又舔舔嘴唇。「我想…你会觉得一两次的记忆错乱所带来的自在是理所当然的。」

「在发生那些事之后，我不确定你是否会在这里，马贝丝…」

马贝丝点头－每次的动作都很痛苦。「嗯，珍贵的朋友…」她在呼吸时退缩了一下。「看到你在这里…就像是个回声，剩下的时间不多…思绪，解谜者…我们在谈话时，它们也在解开。」

「你痛苦吗？」

她点头。「对…但是伤害最深的，是讽刺…」她露出生病的微笑。「仁慈的行为，三倍的回报…那是异界的方式，我少许的仁慈行为导致我的死亡。」她轻轻地笑笑。「但是我不后悔…」

「我有问题，马贝丝。我必须知道是谁对你做这种事。你能不能－」

她举起手，制止你。「珍贵的人…我要你听我说，最后一次…」

「非常好…」

「珍贵的人…」她叹气。「我想做的只是让痛苦女士离开她的牢宠…对你而言，我只希望你『活』下去…至于我的女儿，我…」她叹气。「异界间有一句谚语…女巫的仁慈比她的恨恶更加残忍，而且会毒杀它接触的所有东西…」
「很遗憾事情变成这个样子。如果我可以救你的话，我－」

「我要死了…」她眨眨眼。「我的结局…从时间的四面八方而来，解谜者的所有头绪都在解开…」她咳嗽。「但是…」她的灰眼睛锁定在你身上。「也许并没有全部结中…我的迷宫里的黑刺网种子…你有没有带着？」

「是的。这里。」

「啊…」她充满活力地拿起种子，把它放进她的灰色头发里。「圆环的一体已经完成…」她举起手，要你走近她。

停止走近她，跪下。

她屏息轻轻说了些什么，然后用手捧着你的脸，在你的前额上亲了一下。当她的嘴唇碰到你的皮肤时，你闭上眼睛…

「但愿诸界仁慈地接受你的灵魂，马贝丝。」


